<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Prefácio de São Francisco de Sales</title>
    <meta charset="utf-8"/>
    <style type="text/css">
      body { 
        font-family: serif; 
        line-height: 1.6; 
        margin: 2em; 
      }
      h1 { 
        text-align: center; 
        font-size: 1.8em; 
        margin-bottom: 1em; 
      }
      p { 
        text-align: justify; 
        margin: 1em 0; 
        text-indent: 1em;
      }
      .first-paragraph {
        text-indent: 0;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <h1>PREFÁCIO DE SÃO FRANCISCO DE SALES</h1>
    
    <p class="first-paragraph">Caro leitor, peço-te que leias este Prefácio para tua satisfação e para a minha.</p>
    
    <p>A florista Glicera era tão hábil em diversificar o arranjo e a mistura das flores que usava, que com as mesmas flores fazia uma grande variedade de buquês: tanto que o pintor Pânsias fracassou quando tentou copiar tamanha diversidade, pois não conseguia mudar sua pintura de tantas maneiras como Glicera fazia com seus buquês. Assim o Espírito Santo dispõe e arranja com tal variedade as instruções sobre devoção que dá pelas línguas e penas de seus servos, que, embora a doutrina seja sempre uma e a mesma, os discursos que se fazem sobre ela são, contudo, muito diferentes, segundo os vários métodos em que são compostos. Certamente não posso, nem desejo, nem devo escrever nesta Introdução senão o que foi escrito por nossos predecessores sobre este assunto. São as mesmas flores que te apresento, meu leitor; mas o buquê que formei com elas será diferente do deles, devido à diferença do método de fazê-lo.</p>
    
    <p>Quase todos os que até agora trataram <em>da devoção</em> tiveram em vista a instrução de pessoas inteiramente retiradas do mundo, ou ensinaram um tipo de devoção que leva a esse retiro absoluto: enquanto minha intenção é instruir aqueles que vivem em cidades, em lares, ou em cortes, e que, por sua condição, são obrigados a levar, quanto ao exterior, uma vida ordinária, e que frequentemente, sob o pretexto de uma pretensa impossibilidade, nem sequer pensam em empreender uma <em>vida devota</em>, acreditando que, assim como nenhum animal ousa provar a semente da erva chamada <em>Palma Christi</em>, assim nenhum homem deve aspirar à palma da piedade cristã enquanto vive no tumulto dos negócios mundanos. Ora, a tais pessoas farei ver que, assim como a ostra madrepérola vive no mar sem absorver uma gota de água salgada; e como, perto das ilhas Quelidônias, podem ser encontradas fontes de água doce no meio do mar; e como o vaga-lume se move através das chamas sem queimar suas asas; assim também, uma alma vigorosa e resoluta pode viver no mundo sem ser infectada por qualquer de suas contaminações, pode descobrir doces fontes de piedade em meio às suas águas amargas, e pode voar através das chamas das concupiscências terrenas sem queimar as asas dos santos desejos de uma vida devota. Isto, é verdade, é uma tarefa difícil, e por isso desejaria que muitos se esforçassem para realizá-la com mais ardor do que tem sido usado até agora; e eu, fraco como sou, procurarei por este tratado contribuir com algum tipo de ajuda àqueles que, com coração generoso, empreendem tão nobre empresa.</p>
    
    <p>No entanto, não foi nem por minha escolha nem inclinação que esta Introdução agora aparece em público. Uma alma verdadeiramente honrada e virtuosa, tendo há algum tempo recebido de Deus a graça de aspirar a uma vida devota, desejou minha assistência particular para esse propósito; e eu, sendo de muitas maneiras obrigado a ela, e tendo muito antes descoberto nela uma disposição calorosa para este desígnio, e, tendo-a conduzido através de todos os exercícios adequados aos seus desejos e condição, deixei-lhe certas instruções, por escrito, para usar, e ela depois as comunicou a um grande, erudito e devoto religioso; que, acreditando que muitos poderiam lucrar com sua leitura, pediu-me fervorosamente para publicá-las. Eu prontamente aquiesci, convencido de que seu julgamento era superior ao meu, e porque sua amizade tinha grande poder sobre minha vontade.</p>
    
    <p>Agora, para que o todo possa ser mais proveitoso e agradável, revisei e organizei tudo em uma espécie de método, acrescentando vários conselhos e instruções que pareciam adequados à minha intenção. Mas tudo isso fiz, tendo quase nenhum tempo livre; razão pela qual encontrarás neste tratado nada exato ou em ordem, mas apenas um monte de boas admoestações, entregues em palavras simples e inteligíveis, sem ter dedicado sequer um pensamento aos ornamentos da linguagem, tendo negócios de maior consequência em minhas mãos.</p>
    
    <p>Dirijo meu discurso a Filoteia, porque, desejando reduzir o que primeiro havia escrito para uma só, para a vantagem comum de muitas almas, uso um nome aplicável a todas as que aspiram à devoção; pois a palavra grega, Filoteia, significa uma alma que ama, ou está apaixonada por, Deus. Considerando, então, através desta obra, uma alma que, pelo desejo de devoção, aspira ao amor de Deus, dividi-a em cinco partes. Na <em>primeira</em>, procuro, por meio de remonstrações e exercícios, converter o simples desejo de Filoteia em uma resolução absoluta, que ela finalmente faz, por uma firme protestação, após sua confissão geral, seguida da Santíssima Comunhão; na qual, entregando-se ao seu Salvador, ela felizmente entra em seu santo amor. Então, na <em>segunda</em> parte, procuro levá-la mais adiante; mostro-lhe os dois grandes meios pelos quais ela pode unir-se cada vez mais à sua Divina Majestade, a saber, o uso dos sacramentos, pelos quais Deus vem a nós, e a santa oração, pela qual Ele nos atrai a Si. Na <em>terceira</em>, mostro-lhe como ela deve exercitar-se nas virtudes mais próprias para seu avanço; não parando, exceto em alguns conselhos particulares, que ela dificilmente poderia ter recebido em outro lugar, ou descoberto por si mesma. Na quarta <em>parte</em>, exponho algumas das emboscadas de seus inimigos à sua vista, mostrando-lhe como ela pode escapar delas, e prosseguir em seu louvável empreendimento. Na <em>quinta</em>, <em>e última</em>, faço-a retirar-se um pouco para refrescar-se, recuperar o fôlego, e reparar suas forças, para que depois possa mais felizmente ganhar terreno, e avançar numa vida devota.</p>
    
    <p>Nesta idade caprichosa prevejo que muitos dirão: "Pertence apenas aos religiosos dar direções particulares sobre piedade, já que eles têm mais lazer do que um bispo pode ter, que está encarregado de uma diocese tão pesada como a minha; que tal empreendimento distrai demais o entendimento, que deveria ser empregado em assuntos de importância." Mas digo a ti, caro leitor, com o grande São Dionísio, que pertence principalmente aos bispos conduzir almas à perfeição, já que sua ordem é tão suprema entre os homens como a dos serafins é entre os anjos; de modo que seu lazer não pode ser melhor empregado. Os antigos bispos e padres da Igreja, deve-se admitir, eram pelo menos tão cuidadosos com seu rebanho como nós somos; no entanto, eles não declinaram de supervisionar a conduta particular de várias almas que recorriam à sua assistência, como aparece por suas epístolas; nisto imitaram os apóstolos, que, no meio da colheita geral do mundo, colheram certas espigas notáveis de milho com um afeto especial e particular. Quem ignora que Timóteo, Tito, Filêmon, Onésimo, Santa Tecla e Ápia, foram os queridos discípulos do grande São Paulo; como São Marcos e Santa Petronila foram de São Pedro?—Santa Petronila, digo, que, como Barônio e Galônio erudita mente provam, não era filha real de São Pedro, mas apenas sua filha espiritual. E não escreve São João uma de suas epístolas canônicas à devota Senhora Electa?</p>
    
    <p>É doloroso, confesso, dirigir almas em particular; mas é uma dor que dá consolo, como a que sentem os trabalhadores na colheita e vindima; que nunca estão mais contentes do que quando têm mais que fazer, e quando seus fardos são os mais pesados. É um trabalho que refresca e revive o coração, pelas doces delícias que traz àqueles que nele se engajam; como a canela faz àqueles que a carregam através da Arábia Feliz. Diz-se que quando a tigresa encontra um de seus filhotes, que o caçador deixa em seu caminho para distraí-la, enquanto carrega o resto da ninhada, ela se carrega com ele, por maior que seja, e ainda assim não se sente mais pesada, mas sim mais leve no percurso que faz para deixá-lo seguro em sua toca, o amor natural tornando seu fardo mais fácil: quanto mais voluntariamente, então, um coração paternal se encarregará de uma alma na qual encontrou um desejo de santa perfeição; carregando-a em seu seio como uma mãe faz com sua criancinha, sem ser oprimido por tão amado fardo! Mas este deve ser deveras um coração paternal; e por isso os apóstolos, e homens apostólicos, chamam seus discípulos não apenas seus filhos, mas ainda, mais <em>ternamente</em>, seus <em>filhinhos</em>.</p>
    
    <p>É verdade, caro leitor, que aqui escrevo sobre uma vida devota, sem ser eu mesmo devoto—mas certamente não sem desejo de me tornar assim, e é este afeto por ela que me encoraja a instruir-te. Pois como disse um grande e erudito homem: "Estudar é uma boa maneira de aprender; ouvir, é ainda melhor; mas ensinar, é o melhor de todos." "Frequentemente acontece," disse Santo Agostinho, escrevendo à devota Florentina, "que o ofício de distribuir nos dá o mérito de receber; e que o ofício de ensinar serve como fundamento para aprender." Alexandre fez com que o retrato da bela Campaspe fosse desenhado pela mão do célebre Apeles, que, sendo forçado a olhar para ela por um tempo considerável, à medida que desenhava suas feições em seu quadro, o amor delas se tornava insensivelmente impresso em seu coração, o que, chegando ao conhecimento de Alexandre, ele, tendo pena dele, deu-a a ele em casamento, privando-se, por sua causa, da mulher que mais amava no mundo: na qual ação, diz Plínio, ele mostrou a grandeza de sua mente, tanto quanto poderia ter feito pela mais notável vitória.</p>
    
    <p>Ora, sou de opinião, amado leitor, que é vontade de Deus que eu, sendo bispo, pinte sobre os corações de seu povo, não apenas <em>virtudes comuns</em>, mas também sua mais cara e <em>bem-amada</em> devoção. E voluntariamente empreendo o ofício, tanto em obediência a Ele, e para cumprir meu dever, como com a esperança de que, gravando-a nas mentes de outros, a minha própria possa tornar-se santamente enamorada de sua beleza. Ora, se alguma vez a Divina Majestade me vir apaixonadamente apaixonado por ela, Ele a dará a mim em um casamento eterno. A bela e casta Rebeca, dando água aos camelos de Isaac, estava destinada a ser sua esposa, e recebeu, da parte dele, brincos de ouro e braceletes. Assim me lisonjeio, através da infinita bondade de Deus, que, conduzindo suas queridas ovelhas às águas salutares da devoção, Ele fará minha alma sua esposa, pondo em meus ouvidos as palavras douradas de seu santo amor, e em meus braços a força para praticar boas obras, nas quais consiste a essência da verdadeira devoção; o que humildemente suplico à sua Majestade que conceda a mim e a todos os filhos de sua Igreja, à qual para sempre submeto meus escritos, minhas ações, minhas palavras, meus pensamentos e minhas inclinações.</p>
    
    <p style="text-align: center; font-style: italic; margin-top: 3em;">Em Annecy, neste dia de<br/>Santa Maria Madalena, 1609.</p>
  </body>
</html>
