<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>Prefácio de São Francisco de Sales</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
    <style type="text/css">
        body {
            font-family: serif;
            margin: 2em;
            line-height: 1.6;
            background: transparent;
            color: currentColor;
        }
        h1 {
            text-align: center;
            font-size: 1.8em;
            margin-bottom: 1em;
        }
        .preface {
            text-align: justify;
            max-width: 700px;
            margin: 0 auto;
        }
        .preface p {
            margin: 1em 0;
            text-indent: 1em;
        }
        .first-paragraph {
            text-indent: 0;
        }
        .signature {
            text-align: center;
            font-style: italic;
            margin-top: 3em;
        }
    </style>
</head>
<body>
    <h1>PREFÁCIO DE São Francisco de Sales</h1>
    
    <div class="preface">
        <p class="first-paragraph">Caro leitor, peço-lhe que leia este Prefácio para sua satisfação e para a minha.</p>
        
        <p>A fabricante de buquês, Glicera, era tão hábil em diversificar o arranjo e a mistura das flores que usava, que com as mesmas flores fazia uma grande variedade de buquês: tanto que o pintor Pânsias falhou quando tentou copiar tão grande diversidade, pois não conseguia mudar sua pintura de tantas maneiras quanto Glicera fazia seus buquês. Assim o Espírito Santo dispõe e arranja com tal variedade as instruções sobre devoção que Ele dá pelas línguas e penas de seus servos, que, embora a doutrina seja sempre uma e a mesma, os discursos que se fazem sobre ela são, não obstante, muito diferentes, de acordo com os vários métodos pelos quais são compostos. Certamente não posso, nem desejo, nem devo escrever nesta Introdução senão o que foi escrito por nossos predecessores sobre este assunto. São as mesmas flores que apresento a você, meu leitor; mas o buquê que formei com elas será diferente do deles, devido à diferença do método de fazê-lo.</p>
        
        <p>Quase todos os que até agora trataram <em>da</em> <em>devoção</em> tiveram em vista a instrução de pessoas totalmente retiradas do mundo, ou ensinaram um tipo de devoção que leva a este retiro absoluto: enquanto minha intenção é instruir aqueles que vivem em cidades, em casas, ou em cortes, e que, por sua condição, são obrigados a levar, quanto ao exterior, uma vida comum, e que frequentemente, sob o pretexto de uma pretensa impossibilidade, nem sequer pensarão em empreender uma <em>vida</em> <em>devota</em>, acreditando que, assim como nenhum animal ousa provar a semente da erva chamada <em>Palma</em> <em>Christi</em>, assim nenhum homem deve aspirar à palma da piedade cristã enquanto vive no tumulto dos negócios mundanos. Ora, a tais pessoas demonstrarei que, assim como a ostra madrepérola vive no mar sem absorver uma gota de água salgada; e como, perto das ilhas Quelidônias, podem ser encontradas fontes de água doce no meio do mar; e como o vaga-lume se move através das chamas sem queimar suas asas; assim também, uma alma vigorosa e resoluta pode viver no mundo sem ser infectada por qualquer de suas contaminações, pode descobrir doces fontes de piedade em meio às suas águas amargas, e pode voar através das chamas das concupiscências terrenas sem queimar as asas dos santos desejos de uma vida devota. Isto, é verdade, é uma tarefa difícil, e por isso gostaria que muitos se esforçassem para realizá-la com mais ardor do que tem sido usado até agora; e eu, fraco como sou, me esforçarei por este tratado para contribuir com algum tipo de ajuda àqueles que, com um coração generoso, empreendem tão digna empresa.</p>
        
        <p>Contudo, não foi por minha própria escolha nem inclinação que esta Introdução agora aparece em público. Uma alma verdadeiramente honrosa e virtuosa, tendo há algum tempo recebido de Deus a graça de aspirar a uma vida devota, desejou minha assistência particular para esse propósito; e eu, estando de muitas maneiras obrigado a ela, e tendo há muito descoberto nela uma disposição calorosa para este desígnio, e, tendo-a conduzido através de todos os exercícios adequados aos seus desejos e condição, deixei-lhe certas instruções, por escrito, para fazer uso, e ela depois comunicou aquelas a um grande, douto e devoto religioso; que, acreditando que muitos poderiam se beneficiar de sua leitura, pediu-me encarecidamente para publicá-las. Eu prontamente concordei, pela convicção de que seu julgamento era superior ao meu, e porque sua amizade tinha grande poder sobre minha vontade.</p>
        
        <p>Ora, para que o todo seja mais proveitoso e agradável, revisei e organizei-o em uma espécie de método, acrescentando vários conselhos e instruções que pareciam adequados à minha intenção. Mas tudo isso fiz, tendo escasso lazer; razão pela qual você não encontrará neste tratado nada exato ou em ordem, mas apenas um monte de boas admoestações, entregues em palavras simples e inteligíveis, sem que eu tenha dedicado sequer um pensamento aos ornamentos da linguagem, tendo negócios de mais consequência em minhas mãos.</p>
        
        <p>Dirijo meu discurso a Filotéia, porque, desejando reduzir o que primeiro havia escrito para uma só, à vantagem comum de muitas almas, faço uso de um nome aplicável a todas as que aspiram à devoção; pois a palavra grega, Filotéia, significa uma alma que ama, ou está apaixonada, por Deus. Considerando, então, ao longo desta obra, uma alma que, pelo desejo de devoção, aspira ao amor de Deus, dividi-a em cinco partes. Na <em>primeira</em>, procuro, por remonstrâncias e exercícios, converter o simples desejo de Filotéia em uma resolução absoluta, que ela finalmente faz, por um protesto firme, após sua confissão geral, seguida da Santíssima Comunhão; na qual, entregando-se ao seu Salvador, ela felizmente entra em seu santo amor. Então, na <em>segunda</em> parte, procuro levá-la mais adiante; mostro-lhe os dois grandes meios pelos quais ela pode unir-se mais e mais à sua Divina Majestade, a saber, o uso dos sacramentos, pelos quais Deus vem a nós, e a santa oração, pela qual Ele nos atrai para Si. Na <em>terceira</em>, mostro-lhe como ela deve exercitar-se nas virtudes mais próprias para seu avanço; não parando, exceto em alguns conselhos particulares, que ela dificilmente poderia ter recebido em outro lugar, ou descoberto por si mesma. Na <em>quarta</em> parte, exponho algumas das emboscadas de seus inimigos à sua vista, mostrando-lhe como ela pode escapar deles, e prosseguir em seu empreendimento louvável. Na <em>quinta</em> <em>e</em> <em>última</em>, faço-a retirar-se um pouco para refrescar-se, recuperar o fôlego e reparar suas forças, para que depois possa mais felizmente ganhar terreno, e avançar em uma vida devota.</p>
        
        <p>Nesta era caprichosa prevejo que muitos dirão: "Pertence apenas aos religiosos dar direções particulares sobre piedade, visto que têm mais lazer do que um bispo pode ter, que está encarregado de uma diocese tão pesada quanto a minha é; que tal empreendimento distrai demais o entendimento, que deveria ser empregado em assuntos de importância." Mas digo a ti, caro leitor, com o grande São Dionísio, que pertence principalmente aos bispos conduzir almas à perfeição, visto que sua ordem é tão suprema entre os homens quanto a dos serafins é entre os anjos; de modo que seu lazer não pode ser melhor empregado. Os antigos bispos e padres da Igreja, deve-se conceder, eram pelo menos tão cuidadosos de seu encargo quanto nós; contudo não declinaram superintender a conduta particular de várias almas que tiveram recurso à sua assistência, como aparece por suas epístolas; nisso imitaram os apóstolos, que, em meio à colheita geral do mundo, colheram certas espigas notáveis de milho com uma afeição especial e particular. Quem ignora que Timóteo, Tito, Filemon, Onésimo, Santa Tecla e Ápia eram os queridos alunos do grande São Paulo; como São Marcos e Santa Petronila eram de São Pedro? — Santa Petronila, digo, que, como Barônio e Galônio eruditamente provam, não era filha real de São Pedro, mas apenas sua filha espiritual. E não escreve São João uma de suas epístolas canônicas à devota Senhora Electa?</p>
        
        <p>É doloroso, confesso, dirigir almas em particular; mas é uma dor que dá conforto, como aquela que é sentida pelos trabalhadores na colheita e vindima; que nunca estão mais satisfeitos do que quando têm mais para fazer, e quando seus fardos são os mais pesados. É um trabalho que refresca e revive o coração, pelos doces deleites que traz àqueles que nele se engajam; como a canela faz àqueles que a carregam através da Arábia Feliz. Diz-se que quando a tigresa encontra um de seus filhotes, que o caçador deixa em seu caminho para entretê-la, enquanto leva o resto da ninhada, ela se carrega com ele, por maior que seja, e ainda assim não se sente mais pesada, mas sim mais leve no curso que faz para deixá-lo seguro em sua toca, o amor natural tornando seu fardo mais fácil: quanto mais prontamente, então, um coração paternal se encarregará de uma alma na qual encontrou um desejo de santa perfeição; carregando-a em seu peito como uma mãe faz seu filhinho, sem ser oprimido por tão amado fardo! Mas este deve ser de fato um coração paternal; e por isso os apóstolos, e homens apostólicos, chamam seus discípulos não apenas seus filhos, mas ainda, mais <em>ternamente</em>, seus <em>filhinhos</em>.</p>
        
        <p>É verdade, caro leitor, que aqui escrevo de uma vida devota, sem ser eu mesmo devoto — contudo certamente não sem um desejo de me tornar assim, e é esta afeição por ela que me encoraja a instruir-te. Pois como um grande e douto homem disse: "Estudar é uma boa maneira de aprender; ouvir, é ainda melhor; mas ensinar, é o melhor de todos." "Frequentemente acontece", disse Santo Agostinho, escrevendo à devota Florentina, "que o ofício de distribuir nos dá o mérito de receber; e que o ofício de ensinar serve como fundamento para aprender." Alexandre fez com que o retrato da bela Campaspe fosse desenhado pela mão do célebre Apeles, que, sendo forçado a olhá-la por um tempo considerável, à medida que desenhava suas feições em seu quadro, o amor por elas se imprimiu insensivelmente em seu coração, o que, chegando ao conhecimento de Alexandre, ele, tendo pena dele, deu-a a ele em casamento, privando-se, por sua causa, da mulher que mais amava no mundo: nessa ação, diz Plínio, ele mostrou a grandeza de sua mente, tanto quanto poderia ter pela mais notável vitória.</p>
        
        <p>Ora, sou de opinião, caro leitor, que é vontade de Deus que eu, sendo bispo, pinte sobre os corações de seu povo, não apenas <em>virtudes</em> <em>comuns</em>, mas também sua mais cara e <em>bem-amada</em> devoção. E empreendo prontamente o ofício, tanto em obediência a Ele, e para cumprir meu dever, quanto com a esperança de que, gravando-a nas mentes de outros, a minha própria possa tornar-se santamente enamorada de sua beleza. Ora, se alguma vez a Divina Majestade me vir apaixonadamente enamorado dela, Ele a dará a mim em um casamento eterno. A bela e casta Rebeca, regando os camelos de Isaac, estava destinada a ser sua esposa, e recebeu, de sua parte, brincos e braceletes de ouro. Assim me lisonjeio, através da infinita bondade de Deus, que, conduzindo suas queridas ovelhas às águas salutares da devoção, Ele fará minha alma sua esposa, pondo em meus ouvidos as palavras douradas de seu santo amor, e em meus braços a força para praticar boas obras, nas quais consiste a essência da verdadeira devoção; que humildemente suplico a sua Majestade que me conceda e a todos os filhos de sua Igreja, à qual submeto para sempre meus escritos, minhas ações, minhas palavras, meus pensamentos e minhas inclinações.</p>
        
        <div class="signature">
            Em Annecy, neste dia de<br/>
            Santa Maria Madalena, 1609.
        </div>
    </div>
</body>
</html>
